Hoe benoemt u uw functie in de muzieksector?
Muzikant, arrangeur, producer. Maar voornamelijk auteur-componist. Het deel productie is ondergeschikt maar noodzakelijk. Ik wou niet afhankelijk zijn dus heb ik het mezelf aangeleerd.

Wat voor projecten heeft u zoal?
Het meest bekende is Split Second. Een Electronic Body Music Group (EBM) die in de jaren '80 mondiaal succes gehad heeft. We hebben wereldwijd in de top 10 gestaan en een LP of duizend verkocht in Amerika.

U heeft een uitgesproken mening over de digitalisering. Wat is uw creatieproces?
Hangt af van de context. Als ik een song schrijf komt eerst de tekst.
Dan probeer ik het te accompagneren door ofwel piano ofwel tekst. Soms ontstaat het ook uit een bass-riff of een loopje.
En voor je het weet heb je een song. En dat komt zeer organisch tot stand.
Ik heb ondertussen zowel de digitale als analoge werkwijze toegepast en die werkwijze is eigenlijk niet veranderd.
Ik maak het zeer organisch tot ik tevreden ben. Wanneer het stuk volledig naar mijn hand staat, noem ik het een afgewerkt product.
Soms heb ik trakcs teveel maar dan moet ik er later uitknippen. Less is more in productie.
Een arrangeur bouwt op in zijn productie en een producer die schaaft het dan af tot een afgewerkt product.

Op dit moment, bent u digitaal of analog bezig?
Ik heb er verschillende fasen in. Op het moment dat de digitalisering begon kon het niet digitaler zijn.
Ik heb momenten gehad dat ik het ambetant vond dat zelfs een microfoon nog analoog was.
Omdat, zeker als je niet in de top budgetten zit ga je sneller een goed resultaat behalen met digitale apparatuur dan met analoge apparatuur.
Maar ondertussen heb ik geïnvesteerd in vanalles en nog wat en heb ik gemerkt dat digitale mengtafels het eerste is dat ik heel zwak vindt.
Vreselijk ontgoochelend van klank. Dat is het eeerste dat ik uit mijn opstelling gezwierd heb. Maar dan moet je wel geld bovenhalen.
Goedkope analoge mengtafels trekken op niks, hebben ook geen equalizers. Maar in de prijsklasse van 10-20 duizend euro kom je wel bij analoge mengers die beter zijn alles wat je op de markt vindt.
Er is een heel vreemde stagnatie in digitale mengers. Zelfs de heel duremodelllen van sound craft werken nog altijd op een sample frequentie van 44.1 Hz en dat vind i kgewoon niet goed.
44.1 is CD niveau en de klank van een CD is besch mend slecht, nauwelijks beter van een cassetje.

Er is daar dus een grote tekortkoming?
Ja, absoluut, ik zit nog altijd te wachten op het volgende formaat, namelijk 88.2 en 24-bit. De CD is 44.1 en 16-bit. Eender wat je daar van subtieliteit in wilt steken gaat verloren omdat de notatie niet geod genoeg is.
Eens je daar naar 88.2 gaat wordt een galm terug een ruimte inplaats van een effectje. en als je analoog blijft heb je dat probleem natuurlijk niet.

Waarom zou het moeilijk zijn om over te stappen naar 88.2?
Ik vraag eht mij ook af. Ik weet het niet. Maar zelfs de echt dure mengers zoals de VI-4 van soundcraft die toch de standaard digitale menger aan het worden is in het digitale milieu is 44.1 Hz.
Pas op, Yamaha biedt wel menger aan die 88.2 en zelf 192 Hz aankunnen. Maar die zijn lang niet zo verspreid als andere mengers.

Zou dat liggen aan een standardisatie?
Ja, natuurlijk, dat zal het wel zijn. Er is live en er is studio, dat zijn twee verschillende dingen. Als je mij live zou vragen wat ik vind van digitalisatie, dan noem ik het perfect.
Daar zijn er geen analoge menggers meer. Alles werkt veel sneller, je kan ook zekere settings automatisch oproepen. Dat werkt ongelooflijk professioneel.
Maar in de studio heb je wel tijd, en daar klinkt het beter als je het zo lang mogelijk analoog werkt en pas op het laatste moment overstapt op digitaal.

Leg eens verder uit hoe de werkwijze van analoog naar digitaal producen niet veranderd is.
Dezelfde regels gelden voor beiden. Als je met plugins knoeiwerk probeert op te lossen, ga je ook met knoeiwerk eindigen.
Dat is zowel met analoog als digitaal zo. Ik zie dat met veel jonge artiesten. Ze bombarderen hun track met plugins waardoor je iets onnatuurlijks krijgt.
Voor bepaalde genres - industriële popmuziek - is dat goed, maar voor "echte muziek" is dat flauwe zever. Het klinkt niet goed. Is mijn mening.
Met elektronische muziek kan ik mij voorstellen dat je geen boodschap hebt aan analoge toestellen. Hoewel sommige analoge compressors er wel een heerlijk effect op hebben.
Voor je een zo'n digitale plugin gebruikt, moet je hem hevig uitgetest hebben en weten waar je mee bezig bent.

Waarom is dat zo?
Die plugins zijn kopieën van analoge toestellen.

Wat zijn jouw maatregelen voor zo min mogelijk postproductie? Opstelling in de ruimte?
De klank van de ruimte moet goed zijn. In een kubusvormige ruimte krijg je staande golven en die moet je wegwerken door bijvoorbeeld
blokken in de ruimte te plaatsen en de ruimte zo ongelijkmatig mogelijk te maken. Zo vermijd je dat, dat blijft zo in zowel het analoge als digitale milieu.

Werken jullie bij opname monofonisch of polyfonisch?
Dat ligt niet vast. Er zijn ook geen bindende voorwaarden. Sommige dingen klinken zelfs leuker als je ze apart trackt omdat je dan kann leren.
Maar het heeft wel iets als je bepaalde instrumenten samen opneemt. Wanneer je dat doet én de instrumenten staan in dezelfde ruimte (zeer belangrijk), dan krijg je een "empatisch effect". Ze gaan beter op elkar ingespeeld zijn.
Je krijgt een soort van interactie en plezier dat je bij monofonie niet klrijgt.

Is er een good-practice voor geluidsopname?
Close-mic alles. Maak dat je zeer goed gesoundcheckt hebt. Maak dat uw microfoons niet (half) in tegenfase staan.
Zeker bij digitalisatie kunnen fases zelfs verschuiven. Maar dit is werk voor kenners en mensen die goede oren hebben.
Alles is afhankelijk van de ruimte. Zeker bij drum. In een stenen ruimte kan je een drum soms opnemen met drie microfoons.
Maar als je het veilig wilt spelen zet je overal beter nog een close mic bij.

Wat zijn de grootste verschillen tussen live en in opname?
Live zit je met een gitarist die naast de drummer staat. Als jouw gitaar te luid staat, krijg je meer gitaar in de overheads dan drum. Bass, live, dringt overal in a-elke microfoon door.
Dan moet je zeer hard opletten hoe je die positioneert.
Live zit je vooral met overspraak problemen.

Doe je ook geluidsgeneratie?
Tuurlijk! Split Second!

Welke generatiemethode gebruik je dan?
Subtractive.

Gebruik je ook andere vormen?
Ik gebruik eigenlijk enkel virtuele (!) synthesizers. Er zijn nu virtuele digitale versies van oude Moogs waar je echt al een kenner moet zijn vooraleer je daar een verschil tussen hoort.

Heb je voorbeelden van die virtuele synthesizers?
Moog-1. Ik sta er eigenlijk niet meer bij stil wat ik gebruik. Ik ken mijn omgeving gewoon. Maar ik werk het meest in Logic (programma).
Mijn synthesizers zijn vooral digitaal. Hoewel ik veel bezig ben acoustische projecten blijven die instrumenten toch digitaal voor mij.

Je zei dat digitale mengpanelen teleurstellend klonken...
Pas op! In studio. Live zijn het goede hulpmiddelen. Dit is het grote verschil tussen live en in studio. Je gaat dat ook merken.
Iedere zelfrespecterende studio gaat een analoge mengtafel hebben.

Live toch digitaal werken, waarom?
Omdat het sneller gaat. Een soundcheck die normaal drie uur duurt, neemt bij een digitale menger maar een half uurtje in beslag.

Waarom is dat zo?
Omdat je meer aparatuur hebt.

Bij digitaal zit het meer geïntegreerd?
Ja, bij analoog duurt het lang voor je iedere knob econfigureerd hebt. Bij aanloog gaat dat veel sneller, je hebt persoonlijke presets die je met één druk op de knop automatisch in kan stellen.

Verstel je tijdens opname zekere parameters?
Hangt af van wat ik opneem. Bij bass bijvoorbeeld let ik zeker op hoeveel compressie ik gebruik. Anders krijg ik teveel niveau verschillen. Dat is van vitaal belang ook terwijl je aan het spelen bent.
Bij gitaar - daarentegen - compress ik niet te veel. Daar zorg ik dat ik een gemiddeld niveau heb.
Dat is wel een voordeel van digitaal t.o.v. analoog. Als je bij analoog een te laag opnameniveau hebt en je trekt het op, dan trek je ook de ruis op. en digitaal heeft geen ruis.

Is die compressie de enige parameter?
Wel, ik probeer een geluid te maken waar ik me confortabel bij voel.
Dit doe ik door mijn equalization en compressie zo af te stellen dat ik nooit peak. Bij analoog kan dat nog een aangename distortion geven.
Maar digitale distortion is fataal.
Misschien komt het niet peaken uit mijn analoge geschiedenis maar iedereen doet het.

Vertel nog eens over Split Second.
Peter Bonne was de aanvankelijke producer. Hij kon een dag over de klank van een snare gaan tot hij het goed had.
Wij waren wel de eersten die peperdure samples hadden.

Hoeveel tracks hadden jullie in opname?
Zo'n 24-tal, maar dat was nog op band.

Hoeveel zouden dat er huidig zijn?
Dat blijft hetzelfde, 24. Alles wat meer is, wordt meestal een ander genre muziek.
EBM is meestal zeer rechtuit, dus je hebt daar niet al te veel dubbelende tracks.

Hoe zit het met de automatisering van het instellen van zekere parameters.
Alles wordt geautomatiseerd. Alle instellingen worden opgeslagen en kunnen met een druk op de knop recalled worden.
Maar het automatisch instellen van parameters zal nooit geautomatiseerd kunnen worden. Ik zal het ook nooit van een programma laten afhangen hoe mijn opname gebeurt.
Een computer zou het kunnen doen. Maar dat noem ik voor dummies.

Wat is een baat bij digitalisatie?
Het is toegankelijk voor iedereen. Vroeger moest je een milionair zijn en dat is niet meer nodig.
 Dat is dubbel, het is de teloorgang van de opnamestudio want iedereen die een goede computer en drie microfoons heeft is al vertrokken.
 Vroeger moest je geld hebben. Met mijn eerste investering van 40.000 euro had een basis 16-sporen studiootje. Zonder het succes van Split Second zou dat niet gelukt zijn.

 Wie heeft daar het meest baat bij?
 Iedereen.

 Is de digitalisering niet welkom?
 Men kan daar zeer gefrustreerd over doen maar de tijd gaat vooruit en het is er "whether you like it or not".
 Ik ben er wel van overtuigd dat je the best of both worlds moet gebruiken.
 Sommige dingen klinken analoog veel beter.
 Dus als je de (financiële) mogelijkheid hebt om dingen analoog te doen zou ik zolang mogelijk in het analoge milieu bezig blijven en pas helemaal op het einde naar digitaal overgaan.
 Pas op, dat geldt voor het genre muziek waar ik aan bezig ben. Maar daarom niet noodzakelijk voor alle genres.
 Leve de evolutie.
